---
title: 数学
icon: leaf
---

::: details
<PDF url="/pdf/math.pdf" height="75rem" viewer/>
:::

## 增长率相关知识点

### 增长率

::: details 名词解释
增长率是表述基期量与现期量变化的相对量。增长率又称增速、增幅或者增长幅度、增长率等
:::

#### 增长率，降幅、变化幅度的区别

| 名称     | 特点                     | 举例                                           |
| -------- | ------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 增长率   | 有正有负，比较时带符号   | 5%>-10%                                        |
| 降幅     | 必须为负，比较时看绝对值 | $\lvert -5\%  \rvert <\lvert -10\%  \rvert$ |
| 变化幅度 | 有正有负，比较时看绝对值 |$\lvert 5\%  \rvert <\lvert -10\%  \rvert$  |

#### 公式

$$
r=\text{增长量}/\text{基期}=\text{增长量}/(\text{现期-增长量})=\text{现期-基期}/\text{基期}
$$

#### 速算

1. 除前看最接近的选项之间的差距
   - 差距大[^1]，截取两位
   - 差距小，截取三位

2. 截位原则：看下一位，四舍五入
3. 一步除法，只截分母
4. 多步除法，截取分子，分母

### 百分数与百分点

> 百分数：用来反映量之间的比例关系
>
> 百分比：用来反映百分数的变化

![](https://file.passwordgloo.xyz/icon/tips/16/info.svg)百分数表示两个量的比例关系，用除法表示；百分点表示百分数的变化，用加减法计算

### 增长率与倍数

::: tabs

@tab 增长率

> 增长+比例（相对量、比如百分数、倍数）


$$
\text{增长率}=\text{现期-基期}/\text{基期}
$$

@tab 倍数

是几倍=$A/B$

多几倍=是几倍-1

@tab 两者关系

倍数=增长率+1

:::

### 成数与翻番

::: tabs

@tab 成数

几成就相当于十分之几，也就是百分之几十

@tab 翻番

遇番数，化倍数，变为原来的$2N$倍

:::

### 增幅、降幅与变化幅度

1. 增幅一般就是增长率，有正有负
2. 降幅指下降的幅度，比较降幅的大小时，值比较绝对值
3. 变化幅度指增长或下降的绝对比率，变化幅度比较大小时用增长率的绝对值

### 增长率比较

::: tabs

@tab 识别

增速最快/最慢，增长幅度最大/最小

@tab 方法

![](https://file.passwordgloo.xyz/icon/note/note.svg)看现期和基期的倍数关系是否明显

现期/基期=1+（不明显），用（现期-基期）/基期比较

当现期/基期=2+（明显），用现期/基期比较

:::

## 增长量

### 一般增长量

::: tabs

### 增长量

::: tabs

@tab 一般增长量
$$
\text{一般增长量=现期-基期}=\frac{\text{现期}}{1+\text{增长率}}*\text{增长率}
$$
@tab 年均增长量
$$
\text{年均增长量}=(\text{现期-基期})/N(\text{年份差})
$$
:::

### 比重

#### 现期比重

::: tabs

@tab 求比重

A占B的比重➡A/B，谁占谁就是谁除以谁，占前是部分，占后是总体

A中B的占比➡B/A

部分=总体*比重

总体=部分/比重

@tab 利润率

利润率=利润/收入

@tab 增长贡献率
$$
\text{增长贡献率}=\frac{\text{部分的增长量}}{\text{总体的增长量}}
$$
:::

### 基期比重

#### 公式

$$
\text{基期比重}=\frac{A}{B}*(1+b)/(1+a)
$$

A：部分的现期量；B：总体的现期量

a：部分的增长率；b：总体的增长率

#### 速算

- 截位直除A/B，选项差距大，截取两位，选项差距大，截取三位计算
- 比较(1+b)/(1+a)与1的关系

### 两期比重比较

看$a$(部分增速)和$b$(总体增速)大小，具体参照基期比重公式

a>b，今年比重上升

a<b，今年比重下降

a=b，今年比重不变

### 两期比重计算

::: tabs

@tab 公式
$$
\text{比重差}=\text{现期比重-基期比重}=\frac{A}{B} -\frac{A}{B} *\frac{\left (1+b  \right ) }{\left ( 1+a \right )}= \frac{A}{B}*\frac{\left (a-b\right ) }{\left (1+a  \right ) }
$$
@tab 速算

判方向：a>b上升；a<b，下降

定大小：小于|a-b|

:::

::: info 比重总结

看到“占”，先写出A/B，再看时间

- 现期比重，部分=总体*比重；总体=部分/比重
- 基期比重，先算A/B，再判断(1+b)/(1+a)与a的关系
- 两期比重，找到A对应的增长率a，B对应的增长率b，比较a与b

:::

### 平均数

::: tabs 

@tab 定义法

平均数=总和/人数

人均收入=收入/人数

@tab 削峰填谷

划线，找峰与谷之间相对居中好算的数

计算

:::

## 解题思想

### 代入排除思想

::: tabs

@tab 适用范围

1. 看题型
2. 看选项
   - 选项信息充分
   - 剩余两项

@tab 使用方法

先排除：奇偶、倍数、尾数

最简原则[^2]和最值原则[^3]

:::

### 倍数特性

::: tabs

@tab 整数型

如果$A=B*C$，那么$A$能够被$B$整除，且$A$能被$C$整除

@tab 余数型

若$\text{总数}=ax+b$则$\text{总数-b}$一定能$a$整除

@tab 余数型

> ![](https://file.passwordgloo.xyz/icon/note/info.svg)$m$，$n$互为质数

若$\frac{a}{b}=\frac{m}{n}$，$a$是$b$的倍数，$b$是$n$的倍数

若$a=\frac{m}{n}b$，$a$是$m$的倍数，$b$是$n$的倍数

若$a=\frac{m}{n}b$，$a=\frac{m}{m+n}(a+b)$

:::

### 余数特性思想

#### 余数特性

::: tabs

@tab 可加性
$$
17+15=33 \\
32\%3=2\iff\begin{cases}
17\%3=2 \\
15\%3=0 \\
2+0=2
\end{cases}
$$
@tab 可减性
$$
44-28=16 \\
16\%3=1\iff\begin{cases}
44\%3=2 \\
16\%3=1 \\
2-1=1
\end{cases}
$$
@tab 可乘性
$$
12*11=132 \\
132\%3=0\iff\begin{cases}
12\%3=0 \\
11\%3=2 \\
0*2=0
\end{cases}
$$
:::

#### 方法

同余问题的核心口诀”最小公倍数作周期，余同加余，和同加和，差同减差“

::: tabs

@tab 余同加同
$$
\begin{cases}
x\%4=1 \\
x\%5=1\\
x\%6=1
\end{cases}\Rightarrow x=60n+1
$$
@tab 和同加同
$$
\begin{cases}
x\%4=3 \\
x\%5=2\\
x\%6=1
\end{cases}\Rightarrow x=60n+7
$$
@tab 差同减差
$$
\begin{cases}
x\%4=3 \\
x\%5=4\\
x\%6=5
\end{cases}\Rightarrow x=60n-1
$$
:::

### 奇偶特性思想

#### 乘法

1. 奇数*奇数=奇数
2. 偶数*偶数=偶数
3. 奇数*偶数=偶数

#### 加减法

1. 奇数$\pm$奇数=偶数
2. 偶数$\pm$偶数=偶数
3. 奇数$\pm$偶数=奇数



[^1]:①首位不同；②首位相同，位次差大于首位；
[^2]:方便计算的数，整十、整百的数
[^3]:问越大，从最大开始代，问越小，从最小开始代入



